Capítulo 24 del Libro de los Proverbios, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Grabado por Claudia Barrett
Capítulo 24
No tengas envidia de los hombres malos, ni desees estar con ellos, porque su corazón piensa en robar,
e iniquidad hablan sus labios.
Con sabiduría se edificará la casa y con prudencia se afirmará,
y con ciencia sentirán las cámaras de todo bien preciado y agradable.
El hombre sabio es fuerte y de pujante vigor el hombre docto,
porque con ingenio harás la guerra y la salud está en la multitud de consejeros.
Alta está para el insensato la sabiduría, en la puerta no abrirá él su boca.
Al que piensa mal hacer le llamarán hombre de malos pensamientos.
El pensamiento del necio es pecado y abominación a los hombres el escarnecedor.
Si fueres flojo en el día de trabajo, tu fuerza será reducida.
Si dejares de librar los que son tomados para la muerte y los que son llevados al degolladero,
si dijeres ciertamente no lo supimos, ¿no lo entenderá el que pesa los corazones?
El que mira por tu alma él lo conocerá y dará al hombre según sus obras.
Come, hijo mío, de la miel porque es buena y del panal dulce a tu paladar.
Tal será el conocimiento de la sabiduría a tu alma si la hallares tendrá recompensa
y al fin tu esperanza no será cortada.
¡Oh, impío, no aceches la tienda del justo, no saquees su cámara!
Porque siete veces cae el justo y se torna a levantar, más los impíos caerán en el mal.
Cuando cayere tu enemigo no te huelgues y cuando tropezare no se alegre tu corazón,
porque Jehová no lo mire y le desagrade y aparte de sobre él su enojo.
No te entrometas con los malignos ni tengas envidia de los impíos,
porque para el malo no habrá el buen fin y la candela de los impíos será apagada.
Teme a Jehová, hijo mío, y al rey.
No te entrometas con los beleidosos, porque su quebrantamiento se levantará de repente
y el quebrantamiento de ambos, ¿quién lo comprende?
También estas cosas pertenecen a los sabios.
Tener respeto a personas en el juicio no es bueno.
El que digere al malo justo eres, los pueblos lo maldecirán y le detestarán las naciones.
Más los que lo reprenden serán agradables y sobre ellos vendrá bendición de bien.
Besados serán los labios del que responde palabras rectas.
Apresta tu obra de afuera y dispónla en tu heredad y después edificarás tu casa.
No seas sin causa testigo contra tu prójimo y no lisonjees con tus labios.
No digas, como me hizo, así le haré, daré el pago al hombre según su obra.
Pasé junto a la heredad del hombre perezoso y junto a la viña del hombre falto de entendimiento.
Y he aquí que por toda ella habían ya crecido espinas,
ortigas habían ya cubierto su haz y su cerca de piedra estaba ya destruida.
Y yo miré y púselo en mi corazón, vi lo y tomé consejo.
Un poco de sueño, cabeceando otro poco, poniendo mano sobre mano otro poco para dormir.
Así vendrá como caminante tu necesidad y tu pobreza como hombre de escudo.
Fin del capítulo 24.